---
title: "Burst: o banco de imagens da Shopify"
authors: Vinicius Sampaio
type: post
sponsor: alura
date: 2018-04-13
excerpt: Banco de imagens grátis e profissionais para empreendedores e web designers em um só site
image: https://i.imgur.com/fKUfidD.jpg
categories:
  - html
  - design
  - publieditorial
---


Que uma imagem vale mais do que mil palavras para empresários e web
designers, não é novidade. Nas áreas em que esses profissionais atuam e
nos projetos em que trabalham e criam, o uso de imagens faz parte de
suas rotinas, mas pode implicar em uma série de problemas que envolvem
direitos autorais, altos custos e processos demorados.

Que tal uma solução eficaz e de excelente custo-benefício para ajudar a
acelerar o crescimento e trazer melhores resultados?

![](https://i.imgur.com/3dPPMS2.jpg)

Pensando nisso, o Burst, da plataforma de comércio eletrônico Shopify,
oferece uma biblioteca com milhares de [[imagens
grátis]{.underline}](https://pt.shopify.com/burst/imagens-gratis) e em
alta resolução, que podem ser baixadas com facilidade por qualquer
empreendedor ou designer que queira promover sua empresa ou aprimorar
projetos sem precisar mexer em um centavo do orçamento para isso.

Apresentado e lançado originalmente em abril do ano passado, o Burst,
que já colaborou com a criação visual de projetos pessoais e comerciais
de mais de um milhão de pessoas e empresas em todo o mundo, ganhou
recentemente uma versão traduzida para a língua portuguesa, expandindo
sua extensa coleção de imagens sem royalties também para profissionais
de áreas criativas e empresários aqui do Brasil.

![](https://i.imgur.com/ZAFlfev.jpg)

Já que empreendedorismo parece ser a palavra da vez no país, o Burst e
seu vasto banco de imagens grátis vem com tudo para ajudar a tornar essa
prática ainda mais acessível para todos. Com o site totalmente em
português, empresários e web designers brasileiros podem fazer download
e usar as fotos e as imagens do site de forma ainda mais fácil em seus
produtos e serviços.

![](https://i.imgur.com/MJx4omh.jpg)

Como o foco do Burst é comercial, o objetivo das coleções de fotos é
destacar produtos e estilos de vida. As imagens são livres de direitos
autorais e não é necessário dar crédito à fonte. Além disso, as imagens
podem ser baixadas em alta resolução, ou seja, é possível usá-las e
editá-las da forma que quiser: em peças publicitárias maiores, como
outdoors, anúncios nas redes sociais ou até mesmo usufruir de suas
várias opções de [[plano de
fundo]{.underline}](https://pt.shopify.com/burst/plano-de-fundo) e
[[texturas]{.underline}](https://pt.shopify.com/burst/texturas) que
adicionam a estéticas perfeita em sua arte.

Esteja você trabalhando em um projeto de design, site de sua empresa,
campanha de marketing, blog ou até mesmo em um produto pessoal, o Burst
vai ter sempre uma opção de imagem de excelente qualidade e melhor:
grátis e de forma acessível, que dará aquele toque especial e
profissional ao seu projeto, proporcionando a experiência visual que seu
produto ou serviço merece.
