---
title: Indo além da tecnologia
authors: Tailo Mateus Gonsalves
type: post
image: https://i.imgur.com/j5jwvPX.jpg
date: 2018-07-11
excerpt: Como está a sua vida?
categories:
  - Carreira
tags:
  - comportamento
---

Indiferente da sua função, sei bem que na maioria das vezes procura dar o seu
melhor. Isso me faz lembrar de mim no inicio de minha carreira, apenas me
preocupava com o código, em querer ser o melhor. Mas com o passar dos anos
percebi que estava deixando outras coisas de lado, por exemplo, eu mesmo.

Vou ser mais direto, deixo uma lista a seguir com itens em que fui melhorando
até chegar ao que aprendi e sou hoje:

### Aprenda algo novo

[É necessário 20 horas para aprender algo
novo](https://www.youtube.com/watch?v=NM7AJj3vrA8). [Nesse
post](https://medium.com/@tailogonsalves/as-primeiras-20-horas-de-violÃ£o-91cc28c874b1)
você pode ver o resultado após dedicar esse tempo tocando violão. Obviamente não
me tornei um especialista, mas fez parte de um processo de evolução como pessoa.
Você pode se dedicar a outras coisas, não relacionadas a tecnologia.

<div style="text-align:center">
![](https://cdn-images-1.medium.com/max/800/0*K7p1UrT-P93yNUWP.gif)
</div>
<span class="figcaption_hack">Uma dancinha</span>

### Exercícios e leitura

Após ler o [livro Correr do Drauzio
Varella](https://drauziovarella.uol.com.br/livro/correr-2/) percebi o quanto
minha vida era fútil, como poderia alguém com quase 80 anos ter tanta
determinação. No mesmo instante (semanas depois) fiquei decidido em querer mudar
e ser melhor. Sempre gostei de ler livros, no inicio isso não foi um problema,
porém a “falta de tempo” pesou. Primeiro passo foi verificar o que podia cortar
na minha rotina, as redes sociais e como usá-las foi o alvo. Hoje consigo ler em
média 24 livros por ano. Outro item que me motivou foi a corrida e os
exercícios. 

Fique sabendo que [150 minutos de exercícios por semana é o recomendado para
evitar o
sedentarismo](https://drauziovarella.uol.com.br/atividade-fisica/150-minutos-de-exercicios-por-semana/),
sendo um dos maiores fatores de risco para doenças graves, eu também fiquei
surpreso e assustado com isso.

<div style="text-align:center">
![](https://cdn-images-1.medium.com/max/800/0*w_xM2-0ylsv-e_EH.gif)
</div>
<span class="figcaption_hack">Fazendo exercícios</span>

### Alimentação e sono

Deixei esses dois itens juntos, pois considero primordiais. Todos sabemos que
[precisamos dormir de 7 à 9 horas](https://www.youtube.com/watch?v=fa7rEZrTSlg),
e mesmo assim acabamos insistindo em noites mal dormidas. 

Por outro lado nada adianta fazer exercícios e não cuidar da alimentação. Não
precisa ser um expert em nutrição, comece estudando e colocando em prática
algumas coisas sobre a [composição dos alimentos (carboidratos, proteínas,
gorduras boas e
ruins)](https://globoesporte.globo.com/eu-atleta/nutricao/guia/composicao-dos-alimentos-o-que-sao-carboidratos-lipidios-e-proteinas.html).

<div style="text-align:center">
![](https://cdn-images-1.medium.com/max/800/0*MJkdn8Jv1_jRfPkd.gif)
</div>
<span class="figcaption_hack">Homer dormindo</span>

### Exames

É aqui onde falhamos como seres racionais. Nossa expectativa de vida aumentou
consideravelmente. Um dos fatores, foi por consequência da prevenção e
tratamento de doenças, com [remédios
](https://drauziovarella.uol.com.br/genericos/como-e-feito-um-medicamento/)ou
[vacinas](https://www.youtube.com/watch?v=hUvHKz3ugOg). 

### Pense no futuro

Já pensou no que voce quer para o futuro? O que voce esta fazendo hoje para
conseguir isso? Com estes questionamentos estou sendo capaz de encaminhar meus
objetivos, por exemplo, dominar o inglês, conseguir um novo emprego, investir
meu dinheiro…

<div style="text-align:center">
![](https://cdn-images-1.medium.com/max/800/0*zg7zlNrDc-mO0F_g.gif)
</div>
<span class="figcaption_hack">Arnold Schwarzenegger</span>

### Concluindo sem uma conclusão

Talvez vocês saibam exatamente o que querem ou sonham ser. A verdade é que nesse
momento isso não importa. Você só precisa aproveitar as oportunidades e estar
aberto para testar algo novo. Agora prepare uma xícara de chá ou café, sente-se.
Agora é a sua vez, esse é o momento de pensar em si mesmo.